
# - 1주차 (1월 11일 ~ 1월 17일)
## Java 프로그래밍 소개 & Java 프로그래밍 구성

### 강좌에서 제외할 부분
- Chapter 2-1. 온라인 실습 환경 장만하기 ~ Chapter 3. Java_개발환경_eclipse_설치
- Chapter 5-2. 사물을 자바로 제어하기

- **Windows10 환경, 이클립스, 인텔리제이, JAVA**로 실습하였습니다.

# JAVA 프로그램밍 소개

## CHAPTER 1. JAVA1 수업소개

**이번강의의 목표는 자립성, 강의에 대한 완주, 자신감 찾기**

1. 컴퓨터 프로그래밍 언어 중 하나, **자바**
2. 1991년 **제임스 고슬링**(James Gosling) 에 대해서 만들어짐
3. 자바가 설치된 컴퓨터라면 **어디서든 실행**이 가능하다는 특징
4. 2019년 기준 티오베(www.tiobe.com)의 프로그래밍 언어 인기 순위에서 자바는 1위를 차지
5. 인기있는 언어인 자바는 웹 및 안드로이드의 애플리케이션 소프트웨어 개발에 활용

## 생각해보기 
### 1) '한번 작성하면 어디서든 실행된다'는 특성은 어떤 의미일까요? 그리고 그것이 주는 이점은 무엇일까요?
- JAVA는 자바가상머신 즉, JVM(JAVA Virtual Machine)에 의해서 JAVA와 OS사이에서 중개자 역할을 수행하여 JAVA가 OS에 구해 받지않고 어디서든 실행됩니다.
- JVM(JAVA Virtual Machine)는 그 밖에도 중요한 메모리관리 GC(Garbage collection)을 수행하며, 스택기반의 가상머신입니다.
- C, C++는 디바이스, 컴퓨터 등 컴파일러에 따라서 컴파일이되면 실행파일이 나오는데, 하드웨어, OS 종속성이 있어 다른곳에서 실행되지 않습니다.
- **JVM, GC, JAVA의 실행과정**은 중요한 개념이니 따로 정리하도록 하겠습니다. 

## CHAPTER 4

#### 4-1 실행_HellowWord

1. HelloWorldApp **자바프로젝트**로 이클립스에서 컴파일후 실행, 

``` java
public class HelloWorldApp {
    public static void main(String args[]) {
        System.out.println("Hello World!!");
    }
}
```

## 생각해보기  
### 1) 클래스 파일은 왜 필요할까요?

- .java 파일과 .class 파일 사이에 관계는 다음과 같습니다.
- .java - 컴파일러 - .class파일 - JVM -Hello
- 즉, .class파일은 .java파일을 컴파일하여 생성됩니다.
- .java파일은 규칙에 맞게 작성한 모든 소스코드 파일을 말하며 특징은 사람이 읽을수 있는 TEXT로 되있습니다.
- .class파일는 java bytecode로 구성된 파일입니다.
- bytecode란 자바의 실행환경에서 실행되기 위한 최적화된 코드의 집합입니다.
- JVM을 위한 코드이며 자바를 실행할수 있는 모든 장치에서 실행을 가능하게합니다.


### 2) 이번 강의와 같은 과정을 이클립스 없이 하려면 어떻게 해야 할까요?

**자바의 컴파일 명령어는 javac , 실행명령어는 java** 입니다.
1. 윈도우면 cmd, 리눅스면 해당 경로 프로젝트 디렉토리에 감
2. 패키지 시작부분으로 이동
3. javac 이름.java, 이름.class 파일이 만들어지면 컴파일에 성공한거임 
4. 실행방법 java 이름
5. 자바 내 한글이 있을경우 java -encoding utf-8 이름.java하면 됨


#### 4-2. AS 강의 Editor dose not contain a main type

##### 오류의 원인
- Editor dose not contain a main type이라는 오류가 나타났다면 이클립스가 소스코드가 컴파일된 class 파일을 찾지 못하였기 때문입니다. 그렇다면 왜 찾지 못한 것일까요?
- 왜냐하면, 작성한 MyApp.java 파일이 기본 소스코드 폴더인 src 안에 있지 않기 때문에 이클립스는 MyApp 파일을 소스코드로 인식하지 않기 때문입니다.0
- 이클립스에서 자바 애플리케이션을 실행할 때 src 폴더의 소스 파일은 없기 때문에 오류가 발생하게 됩니다.

- 오류를 해결하는 방법
- 오류를 해결하는 방법은 세 가지가 있습니다.
1.  우선 첫 번째는 작성한 MyApp.java 파일을 src 폴더로 옮기는 것입니다.
2. 두 번째는 Project layout 부분의 첫 번째 옵션을 선택하여 다시 새로운 프로젝트를 생성하는 것입니다.
3. 마지막으로는 프로젝트의 속성을 변경하는 것입니다.

 
#### 4-3. 실행_Java의 동작원리


## CHAPTER 5 Hello Java World

#### 5-1. 데스크톱 애플리케이션 만들기

#### 5-3. 안드로이드 애플리케이션 만들기


### QUiZ 1 정리


# JAVA 프로그래밍 구성

## CHAPTER 6, 7

#### 6-1. 데이터와 연산

#### 6-2. 데이터 타입

#### 6-3. 숫자와 연산

#### 6-4. 문자열의 표현

#### 6-5. 문자열 다루기

#### 7. 작심삼일공학


## CHAPTER 8

#### 8-1. 변수의 정의

#### 8-2. 변수의 효용

#### 8-3. 데이터 타입의 변환 - casting


## CHAPTER 9, 10

#### 9-1. 프로그래밍이란 무엇인가

#### 9-2. 프로그램 만들기 - IoT 라이브러리 설치하기

#### 9-3. IoT 프로그램 만들기

#### 10. 디버거

### QUiZ 2 정리
