# CS 공부, 면접 대비
- 자주 나오는 개념위주로 정리

## 1. 네트워크

### OSI 7계층
* OSI(Open Systems Interconnection Reference Model)란
    * 국제표준화기구(ISO)에서 개발한 모델로, 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한 것이다.
    * 이 모델은 프로토콜을 기능별로 나눈 것이다. 
    * 각 계층은 하위 계층의 기능만을 이용하고, 상위 계층에게 기능을 제공한다. 
    * '프로토콜 스택' 혹은 '스택'은 이러한 계층들로 구성되는 프로토콜 시스템이 구현된 시스템을 가리키는데, 프로토콜 스택은 하드웨어나 소프트웨어 혹은 둘의 혼합으로 구현될 수 있다. 
    * 일반적으로 하위 계층들은 하드웨어로, 상위 계층들은 소프트웨어로 구현된다.
1. 물리 계층(Physical layer)
    * 네트워크의 기본 네트워크 하드웨어 전송 기술을 이룬다. 
    * 네트워크의 높은 수준의 기능의 논리 데이터 구조를 기초로 하는 필수 계층이다.
    * 전송 단위는 Bit이다.
2. 데이터 링크 계층(Data link layer)
    * 포인트 투 포인트(Point to Point) 간 신뢰성있는 전송을 보장하기 위한 계층으로 CRC 기반의 오류 제어와 흐름 제어가 필요하다. 
    * 주소 값은 물리적으로 할당 받는데, 이는 네트워크 카드가 만들어질 때부터 맥 주소(MAC address)가 정해져 있다는 뜻이다. 
    * 데이터 링크 계층의 가장 잘 알려진 예는 이더넷이다.
    * 데이터 전송 단위는 Frame이다. 
3. 네트워크 계층(Network layer)
    * 여러개의 노드를 거칠때마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층으로 다양한 길이의 데이터를 네트워크들을 통해 전달하고, 그 과정에서 전송 계층이 요구하는 서비스 품질(QoS)을 제공하기 위한 기능적, 절차적 수단을 제공한다. 
    * 네트워크 계층은 라우팅, 흐름 제어, 세그멘테이션(segmentation/desegmentation), 오류 제어, 인터네트워킹(Internetworking) 등을 수행한다. 
    * 논리적인 주소 구조(IP), 곧 네트워크 관리자가 직접 주소를 할당하는 구조를 가지며, 계층적(hierarchical)이다.
    * 데이터 전송 단위는 Datagram(Packet)이다.
4. 전송 계층(Transport layer)
    * 양 끝단(End to end)의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 해 주어, 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해준다. 
    * 시퀀스 넘버 기반의 오류 제어 방식을 사용한다. 
    * 전송 계층은 특정 연결의 유효성을 제어하고, 일부 프로토콜은 상태 개념이 있고(stateful), 연결 기반(connection oriented)이다. (이는 전송 계층이 패킷들의 전송이 유효한지 확인하고 전송 실패한 패킷들을 다시 전송한다는 것을 뜻한다.) 
    * 가장 잘 알려진 전송 계층의 예는 TCP이다.
    * 데이터 전송 단위는 Segment이다.
5. 세션 계층(Session layer)
    * 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공한다. 
    * 동시 송수신 방식(duplex), 반이중 방식(half-duplex), 전이중 방식(Full Duplex)의 통신과 함께, 체크 포인팅과 유휴, 종료, 다시 시작 과정 등을 수행한다. 
    * 이 계층은 TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다.
6. 표현 계층(Presentation layer)
    * 코드 간의 번역을 담당하여 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어 준다. 
    * MIME 인코딩이나 암호화 등의 동작이 이 계층에서 이루어진다. 
7. 응용 계층(Application layer)
    * 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행한다. 
    * 일반적인 응용 서비스는 관련된 응용 프로세스들 사이의 전환을 제공한다. 

### TCP VS UDP

* 네트워크 계층 중 **전송 계층에서 사용하는 프로토콜**
* TCP(Transmission Control Protocol)  
    * 인터넷 상에서 데이터를 메세지의 형태(**세그먼트** 라는 블록 단위)로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜이다.
    * TCP와 IP를 함께 사용하는데, IP가 데이터의 배달을 처리한다면 TCP는 패킷을 추적 및 관리한다.
    * **연결형 서비스로** 가상 회선 방식을 제공한다.
        * 3-way handshaking과정을 통해 연결을 설정하고, 4-way handshaking을 통해 연결을 해제한다.
    * 흐름제어 및 혼잡제어를 제공한다.
        * 흐름제어
            * 데이터를 송신하는 곳과 수신하는 곳의 데이터 처리 속도를 조절하여 수신자의 버퍼 오버플로우를 방지하는 것
            * 송신하는 곳에서 감당이 안되게 많은 데이터를 빠르게 보내 수신하는 곳에서 문제가 일어나는 것을 막는다.
        * 혼잡제어
            * 네트워크 내의 패킷 수가 넘치게 증가하지 않도록 방지하는 것
            * 정보의 소통량이 과다하면 패킷을 조금만 전송하여 혼잡 붕괴 현상이 일어나는 것을 막는다.
    * 높은 신뢰성을 보장한다.
    * UDP보다 속도가 느리다.
    * 전이중(Full-Duplex), 점대점(Point to Point) 방식이다.
        * 전이중
            * 전송이 양방향으로 동시에 일어날 수 있다.
        * 점대점
            * 각 연결이 정확히 2개의 종단점을 가지고 있다.
        * 멀티캐스팅이나 브로드캐스팅을 지원하지 않는다.
    * 연속성보다 신뢰성있는 전송이 중요할 때에 사용된다.

* UDP(User Datagram Protocol)  
    * 데이터를 **데이터그램** 단위로 처리하는 프로토콜이다.
    * **비연결형 서비스로** 데이터그램 방식을 제공한다.
        * 연결을 위해 할당되는 논리적인 경로가 없다.
        * 그렇기 때문에 각각의 패킷은 다른 경로로 전송되고, 각각의 패킷은 독립적인 관계를 지니게 된다.
        * 이렇게 데이터를 서로 다른 경로로 독립적으로 처리한다.
    * 정보를 주고 받을 때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않는다.
    * UDP헤더의 CheckSum 필드를 통해 최소한의 오류만 검출한다.
    * 신뢰성이 낮다.
    * TCP보다 속도가 빠르다.
    * 신뢰성보다는 연속성이 중요한 서비스, 예를 들면 실시간 서비스(streaming)에 사용된다.

* 참고
  * UDP와 TCP는 각각 별도의 포트 주소 공간을 관리하므로 같은 포트 번호를 사용해도 무방하다. 즉, 두 프로토콜에서 동일한 포트 번호를 할당해도 서로 다른 포트로 간주한다.
  * 또한 같은 모듈(UDP or TCP) 내에서도 클라이언트 프로그램에서 동시에 여러 커넥션을 확립한 경우에는 서로 다른 포트 번호를 동적으로 할당한다. (동적할당에 사용되는 포트번호는 49,152~65,535이다.)

### TCP 연결과정, 해제과정
- TCP 3 way handshake & 4 way handshake

* TCP는 장치들 사이에 논리적인 접속을 성립(establish)하기 위하여 연결을 설정하여 **신뢰성을 보장하는 연결형 서비스** 이다.
* 3-way handshake 란
  * TCP 통신을 이용하여 데이터를 전송하기 위해 네트워크 **연결을 설정(Connection Establish)** 하는 과정
  * 양쪽 모두 데이터를 전송할 준비가 되었다는 것을 보장하고, 실제로 데이터 전달이 시작하기 전에 한 쪽이 다른 쪽이 준비되었다는 것을 알 수 있도록 한다.
  * 즉, TCP/IP 프로토콜을 이용해서 통신을 하는 응용 프로그램이 데이터를 전송하기 전에 먼저 정확한 전송을 보장하기 위해 상대방 컴퓨터와 사전에 세션을 수립하는 과정을 의미한다.
      * A 프로세스(Client)가 B 프로세스(Server)에 연결을 요청
        1. A -> B: SYN
            * 접속 요청 프로세스 A가 연결 요청 메시지 전송 (SYN)
            * 송신자가 최초로 데이터를 전송할 때 Sequence Number를 임의의 랜덤 숫자로 지정하고, SYN 플래그 비트를 1로 설정한 세그먼트를 전송한다.
            * PORT 상태 - B: LISTEN, A: CLOSED
        2. B -> A: SYN + ACK
            * 접속 요청을 받은 프로세스 B가 요청을 수락했으며, 접속 요청 프로세스인 A도 포트를 열어 달라는 메시지 전송 (SYN + ACK)
            * 수신자는 Acknowledgement Number 필드를 (Sequence Number + 1)로 지정하고, SYN과 ACK 플래그 비트를 1로 설정한 세그먼트를 전송한다.
            * PORT 상태 - B: SYN_RCV, A: CLOSED
        3. A -> B: ACK
            * PORT 상태 - B: SYN_RCV, A: ESTABLISHED
            * 마지막으로 접속 요청 프로세스 A가 수락 확인을 보내 연결을 맺음 (ACK)
            * 이때, 전송할 데이터가 있으면 이 단계에서 데이터를 전송할 수 있다.
            * PORT 상태 - B: ESTABLISHED, A: ESTABLISHED
* 4-way handshake 란
  * TCP의 **연결을 해제(Connection Termination)** 하는 과정
      * A 프로세스(Client)가 B 프로세스(Server)에 연결 해제를 요청
        1. A -> B: FIN
            * 프로세스 A가 연결을 종료하겠다는 FIN 플래그를 전송
            * 프로세스 B가 FIN 플래그로 응답하기 전까지 연결을 계속 유지
        2. B -> A: ACK
            * 프로세스 B는 일단 확인 메시지를 보내고 자신의 통신이 끝날 때까지 기다린다. (이 상태가 TIME_WAIT 상태)
            * 수신자는 Acknowledgement Number 필드를 (Sequence Number + 1)로 지정하고, ACK 플래그 비트를 1로 설정한 세그먼트를 전송한다.
            * 그리고 자신이 전송할 데이터가 남아있다면 이어서 계속 전송한다.
        3. B -> A: FIN
            * 프로세스 B가 통신이 끝났으면 연결 종료 요청에 합의한다는 의미로 프로세스 A에게 FIN 플래그를 전송
        4. A -> B: ACK
            * 프로세스 A는 확인했다는 메시지를 전송

* 참고 - ***포트(PORT) 상태 정보***
  * CLOSED: 포트가 닫힌 상태
  * LISTEN: 포트가 열린 상태로 연결 요청 대기 중
  * SYN_RCV: SYNC 요청을 받고 상대방의 응답을 기다리는 중

  * ESTABLISHED: 포트 연결 상태
* 참고 - ***플래그 정보***
  * TCP Header에는 CONTROL BIT(플래그 비트, 6bit)가 존재하며, 각각의 bit는 "URG-ACK-PSH-RST-SYN-FIN"의 의미를 가진다.
    * 즉, 해당 위치의 bit가 1이면 해당 패킷이 어떠한 내용을 담고 있는 패킷인지를 나타낸다.
  * SYN(Synchronize Sequence Number) / 000010
    * 연결 설정. Sequence Number를 랜덤으로 설정하여 세션을 연결하는 데 사용하며, 초기에 Sequence Number를 전송한다.
  * ACK(Acknowledgement) / 010000
    * 응답 확인. 패킷을 받았다는 것을 의미한다.
    * Acknowledgement Number 필드가 유효한지를 나타낸다.
    * 양단 프로세스가 쉬지 않고 데이터를 전송한다고 가정하면 최초 연결 설정 과정에서 전송되는 첫 번째 세그먼트를 제외한 모든 세그먼트의 ACK 비트는 1로 지정된다고 생각할 수 있다.
  * FIN(Finish) / 000001
    * 연결 해제. 세션 연결을 종료시킬 때 사용되며, 더 이상 전송할 데이터가 없음을 의미한다.

#### :question:TCP 관련 질문 1
* Q. TCP의 연결 설정 과정(3단계)과 연결 종료 과정(4단계)이 단계가 차이나는 이유?
  * A. Client가 데이터 전송을 마쳤다고 하더라도 Server는 아직 보낼 데이터가 남아있을 수 있기 때문에 일단 FIN에 대한 ACK만 보내고, 데이터를 모두 전송한 후에 자신도 FIN 메시지를 보내기 때문이다.


#### :question:TCP 관련 질문 2
* Q. 만약 Server에서 FIN 플래그를 전송하기 전에 전송한 패킷이 Routing 지연이나 패킷 유실로 인한 재전송 등으로 인해 FIN 패킷보다 늦게 도착하는 상황이 발생하면 어떻게 될까?
  * A. 이러한 현상에 대비하여 Client는 Server로부터 FIN 플래그를 수신하더라도 일정시간(Default: 240sec)동안 세션을 남겨 놓고 잉여 패킷을 기다리는 과정을 거친다. (TIME_WAIT 과정)


#### :question:TCP 관련 질문 3
* Q. 초기 Sequence Number인 ISN을 0부터 시작하지 않고 난수를 생성해서 설정하는 이유?
  * A. Connection을 맺을 때 사용하는 포트(Port)는 유한 범위 내에서 사용하고 시간이 지남에 따라 재사용된다. 따라서 두 통신 호스트가 과거에 사용된 포트 번호 쌍을 사용하는 가능성이 존재한다. 서버 측에서는 패킷의 SYN을 보고 패킷을 구분하게 되는데 난수가 아닌 순처적인 Number가 전송된다면 이전의 Connection으로부터 오는 패킷으로 인식할 수 있다. 이런 문제가 발생할 가능성을 줄이기 위해서 난수로 ISN을 설정한다.


### HTTP 1.1 vs 2.0, HTTP 3.0 QUID

### HTTPS / SSL 특징, 연결과정

### HTTP 200, 300, 400, 500 응답 코드

### 브라우저에 URL인 www.google.com 치면 나오는 과정

### GET 메서드와 POST 메서드, 멱등성

### HTTP Restful API 정리

### 비동기, 동기 방식 통신

### 스케일 업, 스케일 아웃

- iocp는 비동기적, select는 동기적. 

select는 선택한 이벤트를 처리 가능할 때를 기다리는. iocp는 처리할 작업을 등록하는 방식.

select는 반환이 되더라도 완료가 된 것이 아닌, 처리가 가능할 때를 의미(또는 타임아웃). 

iocp는 작업을 등록하고 완료를 통지받는 것. 때문에 select의 경우 수신을 걸더라도 버퍼를 등록할 필요가 없고, iocp는 데이터를 담을 버퍼가 필요한 것.

## 2. 운영체제

### 교착상태(데드락)이뭔지 교착상태 4개 조건

### 프로세스 vs 스레드

### 세그멘테이션, 페이징

### 단편화 - 내부단편화, 외부단편화

### 동기화, 뮤텍스, 세마포어, 모니터

### 인터럽트, PCB, Context Switching

### 사용자 수준 스레드와 커널 수준 스레드

### 캐시의 지역성

## 3. 데이터베이스

### 인덱스

### 트랙잭션

- 트랙잭션 특성 (ACID)

### 트랜잭션 고립화 레벨 

트랙잭션 : 데이터베이스 내에서 한꺼번에 수행되어야할 일련의 연산들 트랙잭션 의 모든 연산은 반드시 한꺼번에 완료가 되야 하며 그렇지 않은경우에는 한꺼번에 취소되어야 하는 원자성을 가지고 있습니다

한꺼번에 완료가 된경우에는 성공적인 종료 COMMIT 이 경우에는 작업결과는 데이터베이스에 반영이 되게 됩니다.

취소가 된경우에는 비정상적인 종료 ROLLBACK

원자성(Atomicity) - 분리 할수 없는 하나의 단위로 작업은 모두 완료되거나 모두 취소 되어야 합니다.

일관성(Consistency) - 사용되는 모든 데이터는 일관되어야 합니다.

격리성(Isolation) - 접근하고 있는 데이터는 다른 트랜잭션으로 부터 격리 되어야 합니다. 트랜잭션이 진행되기전과 완료된 후에 상태를 볼수 있지만 트랜잭션이 진행되는 중간 데이터는 볼수 없습니다.

영속성(Durability) - 트랙잭션이 정상 종료되면 그 결과는 시스템에 영구적으로 적용되어야 합니다.

순차성(Sequentiality) - 데이터를 다시 로드하고 트랜잭션을 재생하여 원래 트랜잭션이 수행된 후의 상태로 데이터를 되돌리는 것을 말합니다.

트랜잭션 고립화 레벨 DB는 무결성을 보장하는 것이 중요하다. Locking은 Transaction이 DB를 다루는 동안 다른 Transaction이 관여하지 못하게 막는다. 이와 관련된 Locking 방법이 Isolation Level이다. 0 : Read Uncommitted 트랜잭션 처리 중인 데이터를 읽을 수 있음 1: Read Committed 트랜잭션이 커밋되어 확정된 데이터만 읽을 수 있음 2: Repeatable Read 선행 트랜잭션이 데이터를 읽는 경우 종료 전까진 갱신/삭제 불가 3: Serializable 선행 트랜잭션이 데이터를 읽는 경우 종료 전까진 갱신/삭제/삽입 불가

부작용(Side Effect) Dirty Read 커밋되지 않은 수정 중인 데이터를 다른 트랜잭션에서 읽을 수 있도록 허용할때 발생 Non-Repeatable Read 두 쿼리의 결과가 상이하게 나타나는 비일관성이 발생하는 것을 말함 Phantom Read 한 트랜잭션 안에서 일정 범위의 레코드를 두번 이상 읽을 때, 첫번째 쿼리에서 없던 레코드가 두번째 쿼리에서 나타나는 현상

### 정규화

### SQL vs NoSQL

## NoSQL

### 정의

관계형 데이터 모델을 **지양** 하며 대량의 분산된 데이터를 저장하고 조회하는 데 특화되었으며 스키마 없이 사용 가능하거나 느슨한 스키마를 제공하는 저장소를 말한다.

종류마다 쓰기/읽기 성능 특화, 2 차 인덱스 지원, 오토 샤딩 지원 같은 고유한 특징을 가진다. 대량의 데이터를 빠르게 처리하기 위해 메모리에 임시 저장하고 응답하는 등의 방법을 사용한다. 동적인 스케일 아웃을 지원하기도 하며, 가용성을 위하여 데이터 복제 등의 방법으로 관계형 데이터베이스가 제공하지 못하는 성능과 특징을 제공한다.

</br>

### CAP 이론

### 1. 일관성(Consistency)

일관성은 동시성 또는 동일성이라고도 하며 다중 클라이언트에서 같은 시간에 조회하는 데이터는 항상 동일한 데이터임을 보증하는 것을 의미한다. 이것은 관계형 데이터베이스가 지원하는 가장 기본적인 기능이지만 일관성을 지원하지 않는 NoSQL 을 사용한다면 데이터의 일관성이 느슨하게 처리되어 동일한 데이터가 나타나지 않을 수 있다. 느슨하게 처리된다는 것은 데이터의 변경을 시간의 흐름에 따라 여러 노드에 전파하는 것을 말한다. 이러한 방법을 최종적으로 일관성이 유지된다고 하여 최종 일관성 또는 궁극적 일관성을 지원한다고 한다.

각 NoSQL 들은 분산 노드 간의 데이터 동기화를 위해서 두 가지 방법을 사용한다.
첫번째로 데이터의 저장 결과를 클라이언트로 응답하기 전에 모든 노드에 데이터를 저장하는 동기식 방법이 있다. 그만큼 느린 응답시간을 보이지만 데이터의 정합성을 보장한다.
두번째로 메모리나 임시 파일에 기록하고 클라이언트에 먼저 응답한 다음, 특정 이벤트 또는 프로세스를 사용하여 노드로 데이터를 동기화하는 비동기식 방법이 있다. 빠른 응답시간을 보인다는 장점이 있지만, 쓰기 노드에 장애가 발생하였을 경우 데이터가 손실될 수 있다.

</br>

### 2. 가용성(Availability)

가용성이란 모든 클라이언트의 읽기와 쓰기 요청에 대하여 항상 응답이 가능해야 함을 보증하는 것이며 내고장성이라고도 한다. 내고장성을 가진 NoSQL 은 클러스터 내에서 몇 개의 노드가 망가지더라도 정상적인 서비스가 가능하다.

몇몇 NoSQL 은 가용성을 보장하기 위해 데이터 복제(Replication)을 사용한다. 동일한 데이터를 다중 노드에 중복 저장하여 그 중 몇 대의 노드가 고장나도 데이터가 유실되지 않도록 하는 방법이다. 데이터 중복 저장 방법에는 동일한 데이터를 가진 저장소를 하나 더 생성하는 Master-Slave 복제 방법과 데이터 단위로 중복 저장하는 Peer-to-Peer 복제 방법이 있다.

</br>

### 3. 네트워크 분할 허용성(Partition tolerance)

분할 허용성이란 지역적으로 분할된 네트워크 환경에서 동작하는 시스템에서 두 지역 간의 네트워크가 단절되거나 네트워크 데이터의 유실이 일어나더라도 각 지역 내의 시스템은 정상적으로 동작해야 함을 의미한다.

</br>

### 저장 방식에 따른 NoSQL 분류

`Key-Value Model`, `Document Model`, `Column Model`, `Graph Model`로 분류할 수 있다.

### 1. Key-Value Model

가장 기본적인 형태의 NoSQL 이며 키 하나로 데이터 하나를 저장하고 조회할 수 있는 단일 키-값 구조를 갖는다. 단순한 저장구조로 인하여 복잡한 조회 연산을 지원하지 않는다. 또한 고속 읽기와 쓰기에 최적화된 경우가 많다. 사용자의 프로필 정보, 웹 서버 클러스터를 위한 세션 정보, 장바구니 정보, URL 단축 정보 저장 등에 사용한다. 하나의 서비스 요청에 다수의 데이터 조회 및 수정 연산이 발생하면 트랜잭션 처리가 불가능하여 데이터 정합성을 보장할 수 없다.
_ex) Redis_

### 2. Document Model

키-값 모델을 개념적으로 확장한 구조로 하나의 키에 하나의 구조화된 문서를 저장하고 조회한다. 논리적인 데이터 저장과 조회 방법이 관계형 데이터베이스와 유사하다. 키는 문서에 대한 ID 로 표현된다. 또한 저장된 문서를 컬렉션으로 관리하며 문서 저장과 동시에 문서 ID 에 대한 인덱스를 생성한다. 문서 ID 에 대한 인덱스를 사용하여 O(1) 시간 안에 문서를 조회할 수 있다.

대부분의 문서 모델 NoSQL 은 B 트리 인덱스를 사용하여 2 차 인덱스를 생성한다. B 트리는 크기가 커지면 커질수록 새로운 데이터를 입력하거나 삭제할 때 성능이 떨어지게 된다. 그렇기 때문에 읽기와 쓰기의 비율이 7:3 정도일 때 가장 좋은 성능을 보인다. 중앙 집중식 로그 저장, 타임라인 저장, 통계 정보 저장 등에 사용된다.
_ex) MongoDB_

### 3. Column Model

하나의 키에 여러 개의 컬럼 이름과 컬럼 값의 쌍으로 이루어진 데이터를 저장하고 조회한다. 모든 컬럼은 항상 타임 스탬프 값과 함께 저장된다.

구글의 빅테이블이 대표적인 예로 차후 컬럼형 NoSQL 은 빅테이블의 영향을 받았다. 이러한 이유로 Row key, Column Key, Column Family 같은 빅테이블 개념이 공통적으로 사용된다. 저장의 기본 단위는 컬럼으로 컬럼은 컬럼 이름과 컬럼 값, 타임스탬프로 구성된다. 이러한 컬럼들의 집합이 로우(Row)이며, 로우키(Row key)는 각 로우를 유일하게 식별하는 값이다. 이러한 로우들의 집합은 키 스페이스(Key Space)가 된다.

대부분의 컬럼 모델 NoSQL 은 쓰기와 읽기 중에 쓰기에 더 특화되어 있다. 데이터를 먼저 커밋로그와 메모리에 저장한 후 응답하기 때문에 빠른 응답속도를 제공한다. 그렇기 때문에 읽기 연산 대비 쓰기 연산이 많은 서비스나 빠른 시간 안에 대량의 데이터를 입력하고 조회하는 서비스를 구현할 때 가장 좋은 성능을 보인다. 채팅 내용 저장, 실시간 분석을 위한 데이터 저장소 등의 서비스 구현에 적합하다.

### 키(Key) 정리

## 4. 자료구조, 알고리즘

### 벡터(배열), 리스트 차이

### 맵과 해쉬맵/ map , unordered_map 차이

### 큐, 스택차이

### 정렬


## 5. 언어 

### C, C++

-실행과정

### JAVA

- 실행과정

- JVM

- GC

## 공통

### 힙과 스택 차이

### OOP 특성

### OOP의 5대원칙 (SOLID)

### 객체지향 vs 절차지향

### 오버로딩과 오버라이딩의 차이(Overloading vs Overriding)

### Call by Reference와 Call by Value의 차이

### 업캐스팅 / 다운캐스팅