# Network, C++ IOCP, Boost Asio strand공부

- IOCP, Boost Asio strand 공부(면접 질문때 대답못한 것 정리) 

- [참고 사이트](https://developstudy.tistory.com/63)

- TCP 서버/클라 함수,소켓옵션, 니글알고리즘, 용어(RTT, MSS, MTU)

##  OSI 7계층 설명하기

* OSI(Open Systems Interconnection Reference Model)란
    * 국제표준화기구(ISO)에서 개발한 모델로, 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한 것이다.
    * 이 모델은 프로토콜을 기능별로 나눈 것이다. 
    * 각 계층은 하위 계층의 기능만을 이용하고, 상위 계층에게 기능을 제공한다. 
    * '프로토콜 스택' 혹은 '스택'은 이러한 계층들로 구성되는 프로토콜 시스템이 구현된 시스템을 가리키는데, 프로토콜 스택은 하드웨어나 소프트웨어 혹은 둘의 혼합으로 구현될 수 있다. 
    * 일반적으로 하위 계층들은 하드웨어로, 상위 계층들은 소프트웨어로 구현된다.
1. 물리 계층(Physical layer)
    * 네트워크의 기본 네트워크 하드웨어 전송 기술을 이룬다. 
    * 네트워크의 높은 수준의 기능의 논리 데이터 구조를 기초로 하는 필수 계층이다.
    * 전송 단위는 Bit이다.
2. 데이터 링크 계층(Data link layer)
    * 포인트 투 포인트(Point to Point) 간 신뢰성있는 전송을 보장하기 위한 계층으로 CRC 기반의 오류 제어와 흐름 제어가 필요하다. 
    * 주소 값은 물리적으로 할당 받는데, 이는 네트워크 카드가 만들어질 때부터 맥 주소(MAC address)가 정해져 있다는 뜻이다. 
    * 데이터 링크 계층의 가장 잘 알려진 예는 이더넷이다.
    * 데이터 전송 단위는 Frame이다. 
3. 네트워크 계층(Network layer)
    * 여러개의 노드를 거칠때마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층으로 다양한 길이의 데이터를 네트워크들을 통해 전달하고, 그 과정에서 전송 계층이 요구하는 서비스 품질(QoS)을 제공하기 위한 기능적, 절차적 수단을 제공한다. 
    * 네트워크 계층은 라우팅, 흐름 제어, 세그멘테이션(segmentation/desegmentation), 오류 제어, 인터네트워킹(Internetworking) 등을 수행한다. 
    * 논리적인 주소 구조(IP), 곧 네트워크 관리자가 직접 주소를 할당하는 구조를 가지며, 계층적(hierarchical)이다.
    * 데이터 전송 단위는 Datagram(Packet)이다.
4. 전송 계층(Transport layer)
    * 양 끝단(End to end)의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 해 주어, 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해준다. 
    * 시퀀스 넘버 기반의 오류 제어 방식을 사용한다. 
    * 전송 계층은 특정 연결의 유효성을 제어하고, 일부 프로토콜은 상태 개념이 있고(stateful), 연결 기반(connection oriented)이다. (이는 전송 계층이 패킷들의 전송이 유효한지 확인하고 전송 실패한 패킷들을 다시 전송한다는 것을 뜻한다.) 
    * 가장 잘 알려진 전송 계층의 예는 TCP이다.
    * 데이터 전송 단위는 Segment이다.
5. 세션 계층(Session layer)
    * 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공한다. 
    * 동시 송수신 방식(duplex), 반이중 방식(half-duplex), 전이중 방식(Full Duplex)의 통신과 함께, 체크 포인팅과 유휴, 종료, 다시 시작 과정 등을 수행한다. 
    * 이 계층은 TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다.
6. 표현 계층(Presentation layer)
    * 코드 간의 번역을 담당하여 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어 준다. 
    * MIME 인코딩이나 암호화 등의 동작이 이 계층에서 이루어진다. 
7. 응용 계층(Application layer)
    * 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행한다. 
    * 일반적인 응용 서비스는 관련된 응용 프로세스들 사이의 전환을 제공한다. 


## TCP vs UDP

* 네트워크 계층 중 **전송 계층에서 사용하는 프로토콜**
* TCP(Transmission Control Protocol)  
    * 인터넷 상에서 데이터를 메세지의 형태(**세그먼트** 라는 블록 단위)로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜이다.
    * TCP와 IP를 함께 사용하는데, IP가 데이터의 배달을 처리한다면 TCP는 패킷을 추적 및 관리한다.
    * **연결형 서비스로** 가상 회선 방식을 제공한다.
        * 3-way handshaking과정을 통해 연결을 설정하고, 4-way handshaking을 통해 연결을 해제한다.
    * 흐름제어 및 혼잡제어를 제공한다.
        * 흐름제어
            * 데이터를 송신하는 곳과 수신하는 곳의 데이터 처리 속도를 조절하여 수신자의 버퍼 오버플로우를 방지하는 것
            * 송신하는 곳에서 감당이 안되게 많은 데이터를 빠르게 보내 수신하는 곳에서 문제가 일어나는 것을 막는다.
        * 혼잡제어
            * 네트워크 내의 패킷 수가 넘치게 증가하지 않도록 방지하는 것
            * 정보의 소통량이 과다하면 패킷을 조금만 전송하여 혼잡 붕괴 현상이 일어나는 것을 막는다.
    * 높은 신뢰성을 보장한다.
    * UDP보다 속도가 느리다.
    * 전이중(Full-Duplex), 점대점(Point to Point) 방식이다.
        * 전이중
            * 전송이 양방향으로 동시에 일어날 수 있다.
        * 점대점
            * 각 연결이 정확히 2개의 종단점을 가지고 있다.
        * 멀티캐스팅이나 브로드캐스팅을 지원하지 않는다.
    * 연속성보다 신뢰성있는 전송이 중요할 때에 사용된다.

* UDP(User Datagram Protocol)  
    * 데이터를 **데이터그램** 단위로 처리하는 프로토콜이다.
    * **비연결형 서비스로** 데이터그램 방식을 제공한다.
        * 연결을 위해 할당되는 논리적인 경로가 없다.
        * 그렇기 때문에 각각의 패킷은 다른 경로로 전송되고, 각각의 패킷은 독립적인 관계를 지니게 된다.
        * 이렇게 데이터를 서로 다른 경로로 독립적으로 처리한다.
    * 정보를 주고 받을 때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않는다.
    * UDP헤더의 CheckSum 필드를 통해 최소한의 오류만 검출한다.
    * 신뢰성이 낮다.
    * TCP보다 속도가 빠르다.
    * 신뢰성보다는 연속성이 중요한 서비스, 예를 들면 실시간 서비스(streaming)에 사용된다.

* 참고
  * UDP와 TCP는 각각 별도의 포트 주소 공간을 관리하므로 같은 포트 번호를 사용해도 무방하다. 즉, 두 프로토콜에서 동일한 포트 번호를 할당해도 서로 다른 포트로 간주한다.
  * 또한 같은 모듈(UDP or TCP) 내에서도 클라이언트 프로그램에서 동시에 여러 커넥션을 확립한 경우에는 서로 다른 포트 번호를 동적으로 할당한다. (동적할당에 사용되는 포트번호는 49,152~65,535이다.)

## TCP 3 way handshake & 4 way handshake

* TCP는 장치들 사이에 논리적인 접속을 성립(establish)하기 위하여 연결을 설정하여 **신뢰성을 보장하는 연결형 서비스** 이다.
* 3-way handshake 란
  * TCP 통신을 이용하여 데이터를 전송하기 위해 네트워크 **연결을 설정(Connection Establish)** 하는 과정
  * 양쪽 모두 데이터를 전송할 준비가 되었다는 것을 보장하고, 실제로 데이터 전달이 시작하기 전에 한 쪽이 다른 쪽이 준비되었다는 것을 알 수 있도록 한다.
  * 즉, TCP/IP 프로토콜을 이용해서 통신을 하는 응용 프로그램이 데이터를 전송하기 전에 먼저 정확한 전송을 보장하기 위해 상대방 컴퓨터와 사전에 세션을 수립하는 과정을 의미한다.
      * A 프로세스(Client)가 B 프로세스(Server)에 연결을 요청
        1. A -> B: SYN
            * 접속 요청 프로세스 A가 연결 요청 메시지 전송 (SYN)
            * 송신자가 최초로 데이터를 전송할 때 Sequence Number를 임의의 랜덤 숫자로 지정하고, SYN 플래그 비트를 1로 설정한 세그먼트를 전송한다.
            * PORT 상태 - B: LISTEN, A: CLOSED
        2. B -> A: SYN + ACK
            * 접속 요청을 받은 프로세스 B가 요청을 수락했으며, 접속 요청 프로세스인 A도 포트를 열어 달라는 메시지 전송 (SYN + ACK)
            * 수신자는 Acknowledgement Number 필드를 (Sequence Number + 1)로 지정하고, SYN과 ACK 플래그 비트를 1로 설정한 세그먼트를 전송한다.
            * PORT 상태 - B: SYN_RCV, A: CLOSED
        3. A -> B: ACK
            * PORT 상태 - B: SYN_RCV, A: ESTABLISHED
            * 마지막으로 접속 요청 프로세스 A가 수락 확인을 보내 연결을 맺음 (ACK)
            * 이때, 전송할 데이터가 있으면 이 단계에서 데이터를 전송할 수 있다.
            * PORT 상태 - B: ESTABLISHED, A: ESTABLISHED
* 4-way handshake 란
  * TCP의 **연결을 해제(Connection Termination)** 하는 과정
      * A 프로세스(Client)가 B 프로세스(Server)에 연결 해제를 요청
        1. A -> B: FIN
            * 프로세스 A가 연결을 종료하겠다는 FIN 플래그를 전송
            * 프로세스 B가 FIN 플래그로 응답하기 전까지 연결을 계속 유지
        2. B -> A: ACK
            * 프로세스 B는 일단 확인 메시지를 보내고 자신의 통신이 끝날 때까지 기다린다. (이 상태가 TIME_WAIT 상태)
            * 수신자는 Acknowledgement Number 필드를 (Sequence Number + 1)로 지정하고, ACK 플래그 비트를 1로 설정한 세그먼트를 전송한다.
            * 그리고 자신이 전송할 데이터가 남아있다면 이어서 계속 전송한다.
        3. B -> A: FIN
            * 프로세스 B가 통신이 끝났으면 연결 종료 요청에 합의한다는 의미로 프로세스 A에게 FIN 플래그를 전송
        4. A -> B: ACK
            * 프로세스 A는 확인했다는 메시지를 전송

* 참고 - ***포트(PORT) 상태 정보***
  * CLOSED: 포트가 닫힌 상태
  * LISTEN: 포트가 열린 상태로 연결 요청 대기 중
  * SYN_RCV: SYNC 요청을 받고 상대방의 응답을 기다리는 중

  * ESTABLISHED: 포트 연결 상태
* 참고 - ***플래그 정보***
  * TCP Header에는 CONTROL BIT(플래그 비트, 6bit)가 존재하며, 각각의 bit는 "URG-ACK-PSH-RST-SYN-FIN"의 의미를 가진다.
    * 즉, 해당 위치의 bit가 1이면 해당 패킷이 어떠한 내용을 담고 있는 패킷인지를 나타낸다.
  * SYN(Synchronize Sequence Number) / 000010
    * 연결 설정. Sequence Number를 랜덤으로 설정하여 세션을 연결하는 데 사용하며, 초기에 Sequence Number를 전송한다.
  * ACK(Acknowledgement) / 010000
    * 응답 확인. 패킷을 받았다는 것을 의미한다.
    * Acknowledgement Number 필드가 유효한지를 나타낸다.
    * 양단 프로세스가 쉬지 않고 데이터를 전송한다고 가정하면 최초 연결 설정 과정에서 전송되는 첫 번째 세그먼트를 제외한 모든 세그먼트의 ACK 비트는 1로 지정된다고 생각할 수 있다.
  * FIN(Finish) / 000001
    * 연결 해제. 세션 연결을 종료시킬 때 사용되며, 더 이상 전송할 데이터가 없음을 의미한다.

#### :question:TCP 관련 질문 1
* Q. TCP의 연결 설정 과정(3단계)과 연결 종료 과정(4단계)이 단계가 차이나는 이유?
  * A. Client가 데이터 전송을 마쳤다고 하더라도 Server는 아직 보낼 데이터가 남아있을 수 있기 때문에 일단 FIN에 대한 ACK만 보내고, 데이터를 모두 전송한 후에 자신도 FIN 메시지를 보내기 때문이다.


#### :question:TCP 관련 질문 2
* Q. 만약 Server에서 FIN 플래그를 전송하기 전에 전송한 패킷이 Routing 지연이나 패킷 유실로 인한 재전송 등으로 인해 FIN 패킷보다 늦게 도착하는 상황이 발생하면 어떻게 될까?
  * A. 이러한 현상에 대비하여 Client는 Server로부터 FIN 플래그를 수신하더라도 일정시간(Default: 240sec)동안 세션을 남겨 놓고 잉여 패킷을 기다리는 과정을 거친다. (TIME_WAIT 과정)


#### :question:TCP 관련 질문 3
* Q. 초기 Sequence Number인 ISN을 0부터 시작하지 않고 난수를 생성해서 설정하는 이유?
  * A. Connection을 맺을 때 사용하는 포트(Port)는 유한 범위 내에서 사용하고 시간이 지남에 따라 재사용된다. 따라서 두 통신 호스트가 과거에 사용된 포트 번호 쌍을 사용하는 가능성이 존재한다. 서버 측에서는 패킷의 SYN을 보고 패킷을 구분하게 되는데 난수가 아닌 순처적인 Number가 전송된다면 이전의 Connection으로부터 오는 패킷으로 인식할 수 있다. 이런 문제가 발생할 가능성을 줄이기 위해서 난수로 ISN을 설정한다.


## TCP 서버/클라 함수


## TCP 소켓 옵션


## 니글 알고리즘


## L2~L7 스위치 특징, L4 vs L7 스위치


## 네트워크 및 서비스 네트워크 용어

- RTT (Round-Trip Time) :  네트워크 시작 지점에서 대상 지점으로 이동하고 시작 지점으로 다시 이동하는 데 걸리는 시간 (밀리 초 ms)입니다. 

- MTU(Maximum Transmission Unit) : TCP/IP네트워크 등과 같이 패킷 또는 프레임 기반의 네트웍에서 전송될 수 있는 최대 크기의 패킷 또는 프레임을 말합니다.

- MSS (Maximum Segment Size) : TCP상( TCP/UDP 가 아니라 그냥 TCP입니다 )에서의 전송할 수 있는 사용자 데이타의 최대크기입니다.

```
MSS 값은 기본적으로 설정된 MTU 값에 의해 결정됩니다.

MSS= MTU-(IP header크기) - (TCP header크기)

```

- CCU (Concurrent User) : 특정 시점에 접속한 동시 접속자 수

- MCU (Maxium Concurrent User) : 하루 동안 가장 높은 동시 접속자 수치.

- PCU (Peak Concurrent User) : MCU 동일어

- ACU (Average Concurrent User) : 1일 동안의 평균 동시 접속자 수

- Stickness : 고착도 (DAU/MAU)/100

- MTS (Mutigame Time Spent): 해당 기간 동안의 평균 실제 플레이 타임
 
- TS(Time Spent) : 해당기간 동안의 유저1 인당 플레이 타임

- RX  :Receive Data의 약자. 네트워크에서 데이터 수신을 의미한다.

- TX : Transmit Data의 약자. 네트워크에서 데이터 전송을 의미한다.


## 동기 vs 비동기 방식 설명


## IOCP 설명

- IOCP 개념

- IOCP 함수

- IOCP 스레드, 워커스레드 등


## C++ Boost Asio 설명


- C++ Boost Asio 개념


- C++ Boost Asio 함수


- C++ Boost Asio 스레드 , 워커스레드


## strand 설명

[strand 설명 사이트](https://blog.naver.com/njh0602/220715956896)



## HTTP 1.0/ 1.1 /2.0 /3.0


## HTTPS / SSL 특징

- HTTP 프로토콜
    - 개념 
        - HyperText Transfer Protocol
        - 웹 상에서 클라이언트와 서버 간에 요청/응답(request/response)으로 정보를 주고 받을 수 있는 프로토콜
    - 특징 
        - 주로 HTML 문서를 주고받는 데에 쓰인다. 
        - TCP와 UDP를 사용하며, **80번 포트**를 사용한다.
        - 1) 비연결(Connectionless)
            - 클라이언트가 요청을 서버에 보내고 서버가 적절한 응답을 클라이언트에 보내면 바로 연결이 끊긴다.
        - 2) 무상태(Stateless)
            - 연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버의 통신은 끝나며 상태 정보를 유지하지 않는다.
- HTTPS 프로토콜 
    - 개념 
        - HyperText Transfer Protocol over Secure Socket Layer
            - 또는 HTTP over TLS, HTTP over SSL, HTTP Secure
        - 웹 통신 프로토콜인 HTTP의 보안이 강화된 버전의 프로토콜
    - 특징 
        - HTTPS의 기본 TCP/IP 포트로 **443번 포트**를 사용한다.
        - HTTPS는 소켓 통신에서 일반 텍스트를 이용하는 대신에, 웹 상에서 정보를 암호화하는 SSL이나 TLS 프로토콜을 통해 세션 데이터를 암호화한다. 
            - TLS(Transport Layer Security) 프로토콜은 SSL(Secure Socket Layer) 프로토콜에서 발전한 것이다.
            - 두 프로토콜의 주요 목표는 기밀성(사생활 보호), 데이터 무결성, ID 및 디지털 인증서를 사용한 인증을 제공하는 것이다.
        - 따라서 데이터의 적절한 보호를 보장한다. 
            - 보호의 수준은 웹 브라우저에서의 구현 정확도와 서버 소프트웨어, 지원하는 암호화 알고리즘에 달려있다.
        - 금융 정보나 메일 등 중요한 정보를 주고받는 것은 HTTPS를, 아무나 봐도 상관 없는 페이지는 HTTP를 사용한다.

- HTTPS가 필요한 이유?
    - 클라이언트인 웹브라우저가 서버에 HTTP를 통해 웹 페이지나 이미지 정보를 요청하면 서버는 이 요청에 응답하여 요구하는 정보를 제공하게 된다.
    - 웹 페이지(HTML)는 텍스트이고, HTTP를 통해 이런 텍스트 정보를 교환하는 것이다.
    - 이때 주고받는 텍스트 정보에 주민등록번호나 비밀번호와 같이 민감한 정보가 포함된 상태에서 네트워크 상에서 중간에 제3자가 정보를 가로챈다면 보안상 큰 문제가 발생한다.
    - 즉, 중간에서 정보를 볼 수 없도록 주고받는 정보를 암호화하는 방법인 HTTPS를 사용하는 것이다.

- HTTPS의 원리 
    - **[공개키 알고리즘 방식](https://github.com/WeareSoft/tech-interview/blob/master/contents/security.md#대칭키와-비대칭키-차이)**
    - **[SSL 참고하기 goodgid](https://goodgid.github.io/TLS-SSL/)**
    - 암호화, 복호화시킬 수 있는 서로 다른 키(공개키, 개인키)를 이용한 암호화 방법 
        - 공개키: 모두에게 공개. 공캐키 저장소에 등록 
        - 개인키(비공개키): 개인에게만 공개. 클라이언트-서버 구조에서는 서버가 가지고 있는 비공개키 
    - 클라이언트 -> 서버 
        - 사용자의 데이터를 **공개키로 암호화** (공개키를 얻은 인증된 사용자)
        - 서버로 전송 (데이터를 가로채도 개인키가 없으므로 **복호화할 수 없음**)
        - 서버의 **개인키를 통해 복호화**하여 요청 처리 

- HTTPS의 장단점
    - 장점 
        - 네트워크 상에서 열람, 수정이 불가능하므로 안전하다.
    - 단점 
        - 암호화를 하는 과정이 웹 서버에 부하를 준다.
        - HTTPS는 설치 및 인증서를 유지하는데 추가 비용이 발생한다.
        - HTTP에 비해 느리다. 
        - 인터넷 연결이 끊긴 경우 재인증 시간이 소요된다.
            - HTTP는 비연결형으로 웹 페이지를 보는 중 인터넷 연결이 끊겼다가 다시 연결되어도 페이지를 계속 볼 수 있다.
            - 그러나 HTTPS의 경우에는 소켓(데이터를 주고 받는 경로) 자체에서 인증을 하기 때문에 인터넷 연결이 끊기면 소켓도 끊어져서 다시 HTTPS 인증이 필요하다.


### HTTP와 HTTPS 동작 과정
#### HTTP 동작 과정
* 서버 접속 -> 클라이언트 -> 요청 -> 서버 -> 응답 -> 클라이언트 -> 연결 종료
1. **사용자가 웹 브라우저에 URL 주소 입력**
2. **DNS 서버에 웹 서버의 호스트 이름을 IP 주소로 변경 요청**
3. **웹 서버와 TCP 연결 시도**
    * 3way-handshaking
4. **클라이언트가 서버에게 요청**
    * HTTP Request Message = Request Header + 빈 줄 + Request Body
    * Request Header
      * 요청 메소드 + 요청 URI + HTTP 프로토콜 버전
        * ```GET /background.png HTTP/1.0``` ```POST / HTTP 1.1```
        * Header 정보(key-value 구조)
    * 빈 줄
      * 요청에 대한 모든 메타 정보가 전송되었음을 알리는 용도
    * Request Body
      * GET, HEAD, DELETE, OPTIONS처럼 리소스를 가져오는 요청은 바디 미포함
      * 데이터 업데이트 요청과 관련된 내용 (HTML 폼 콘텐츠 등)
5. **서버가 클라이언트에게 데이터 응답**
    * HTTP Response Message = Response Header + 빈 줄 + Response Body
    * Response Header
      * HTTP 프로토콜 버전 + 응답 코드 + 응답 메시지
        * ex. ```HTTP/1.1 404 Not Found.```
      * Header 정보(key-value 구조)
    * 빈 줄
      * 요청에 대한 모든 메타 정보가 전송되었음을 알리는 용도
    * Response Body
      * 응답 리소스 데이터
        * 201, 204 상태 코드는 바디 미포함
6. **서버 클라이언트 간 연결 종료**
    * 4way-handshaking
7. **웹 브라우저가 웹 문서 출력**

#### HTTPS(SSL) 동작 과정
* 공개키 암호화 방식과 대칭키 암호화 방식의 장점을 활용해 하이브리드 사용
  * 데이터를 대칭키 방식으로 암복호화하고, 공개키 방식으로 대칭키 전달
1. **클라이언트가 서버 접속하여 Handshaking 과정에서 서로 탐색**
    
    1.1. **Client Hello**
      * 클라이언트가 서버에게 전송할 데이터
        * 클라이언트 측에서 생성한 **랜덤 데이터**
        * 클-서 암호화 방식 통일을 위해 **클라이언트가 사용할 수 있는 암호화 방식**
        * 이전에 이미 Handshaking 기록이 있다면 자원 절약을 위해 기존 세션을 재활용하기 위한 **세션 아이디**

    1.2. **Server Hello**
      * Client Hello에 대한 응답으로 전송할 데이터
        * 서버 측에서 생성한 **랜덤 데이터**
        * **서버가 선택한 클라이언트의 암호화 방식**
        * **SSL 인증서**

    1.3. **Client 인증 확인**
      * 서버로부터 받은 인증서가 CA에 의해 발급되었는지 본인이 가지고 있는 목록에서 확인하고, 목록에 있다면 CA 공개키로 인증서 복호화
      * 클-서 각각의 랜덤 데이터를 조합하여 pre master secret 값 생성(데이터 송수신 시 대칭키 암호화에 사용할 키)
      * pre master secret 값을 공개키 방식으로 서버 전달(공개키는 서버로부터 받은 인증서에 포함)
      * 일련의 과정을 거쳐 session key 생성

    1.4. **Server 인증 확인**
      * 서버는 비공개키로 복호화하여 pre master secret 값 취득(대칭키 공유 완료)
      * 일련의 과정을 거쳐 session key 생성

    1.5. **Handshaking 종료**
2. **데이터 전송**
    * 서버와 클라이언트는 session key를 활용해 데이터를 암복호화하여 데이터 송수신
3. **연결 종료 및 session key 폐기**            

## HTTP 200, 300, 400, 500 응답 코드



## 브라우저에 www.xxx.com 치면 나오는 과정



## HTTP Restful API 정리



## GET 메서드와 POST 메서드


## 동기화가 뭔지, 교착상태(데드락)이뭔지 교착상태 4개 조건

- 멀티스레드의 문제점


## 크리티컬 섹션과 뮤택스의 차이가 뭘까요?



## 스케일 아웃 vs 스케일 업



## 프로세스 vs 스레드


## 셰션 vs 쿠키

```
세션 정보는 세션은 서버에 저장되는거고 브라우저에서 확인할수 있느건 쿠키값입니다.
JSESSIONID는  name 과 value 는 쿠키의 key-value 를 말하는 것입니다. 
구현하기에 따라 다른데 보통 사용자 정보를 서버에 저장하고그 저장된 키값을 쿠키에 담아서 브라우저로 보내줍니다
그럼 나중에 브라우저에서 요청을 할 때 쿠키값을 같이 받아서 그걸 기반으로 서버에서 다시 사용자 정보를 찾습니다.
그래서 로그인 정보가 있다면 세션 정보는 개발자 도구가 아니라 서버에서 확인하실 수 있을겁니다
세션 스토리지는 일반적으로 생각하는 로그인 세션이 아니라 브라우저에서 제공하는 웹스토리지라서 이거는 따로 공부해보시는게 좋을것 같다고합니다.
```

## JSESSIONID란?

- 톰캣 컨테이너에서 세션을 유지하기 위해 발급하는 키

- HTTP 프로토콜은 stateless하다. 요청시마다 새로운 연결이 생성되고 응답후 연결은 끊기게 되므로 상태를 유지할 수 없다.

- 따라서, 상태를 저장하기 위해서 톰캣은 JSESSIONID 쿠키를 클라이언트에게 발급해주고 이 값을 통해 세션을 유지할 수 있도록 한다.

#### 동작방식에 대해서

1. 브라우저에 최초 접근시 톰캣은 Response 헤더에 다음과 같이 JSESSIONID값이 발급된다.

- Set-Cookie: JSESSIONID=3CB361E~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
2. 브라우저 재요청시 Response를 통해 받은 JSESSIONID를 Request 헤더의 쿠키에 값을 넣어 서버에 요청한다. 쿠키를 통해 JSESSIONID값을 전달받게 되면 서버는 새로운 JSESSIONID 값을 Response 헤더에 발급하지 않는다.

3. 클라이언트로부터 전달받은 JSESSIONID값을 기준으로 서버에서는 세션 메모리 영역에 상태를 유지할 값들을 저장할 수 있게 된다. (HttpSession 등)
